—8—

τρι st graece ‘vertex-is, ex huius linguae indole itidem optativusefferonda
effe dicit. Denique, quum ad plures animi affectiones significandas op-
tntivus valeat, declarandam etiam erat. quam ille in istis locutionibu-
vim haberets. 'si quis enim modestiae alicuius significationem in Livii
formu-la XXVI, 43. iueffe statuat, videat ne nimis modestum et minime
imperatorium, fibi fingat imperatorem, qui, quum milites ad aggredien-
dam urbem excitare volit, dubitare se profiteatur, an capturi fint ur-
bem. Nec qui vere modestus est, dicere solet scitote vos reli-
quisse, Cic. Verr. 111, 95. sed videte vel vereor, ne relinquatis.
At Graecis ipsis, ut ait idem ib. Optativus saepe ric po-
nitur, ut eiua rationem-iudicio non nisi acriore adhi-
bito rite assequi possis. Sed taedet, in his refutandis diutius
immorari. Unus mihi vim fut. exacti reete perspexiffe videtur Gram-
maticus, non ille quidem e doctissimis, sed qui multa tamen et accu-
rata lectione sensum latinitatis satis subactum haberet . Broeder. Gramm.
lat. §. 613. dicens, tum futurum ex. in utroquomrationis membro po-
ni, quum dicere velis, actionem aliquam eodomttemporis puncto ab—
solutum iri, quum altera absoluta fuerit. Eodem modo hunc usum ox-
plicat Krebfius in libro utilissimo Auleitung zum Latoinisch-
schreiben §. 272. Hoc quidem in omnibus locis, quae vel ipse at-
tuli, vel ab alii· allata vidi, fieri intelligo, ut futura exacta actiones
fignificent. non per aliquod temporis spatium uno tenore sese subte-
quentes, sed eodem temporis articulo perfectas. Nam et qui virtutis
experti copiam dicendi tradit, eo ipse. quod tradit, non post aliquod
demum tempus, neque fic ut per aliquod tempus utraque actio con·-
tinnetur, furenti quaedam arma tradit, et Caesar si sa lutem dat peten-
tibus, eodem tempore et actione eadem tren fratre· reipublicae con-
donat, et bellum confectum erit oppreffo Antonio. Magis otiam eius-
dem actioni· riipaeo'xpovov seu temporis congruentia, atita dicam, elucet
ο locis iio, ubi idem verbum bis ponitur, dixero-dixer05 accesse-

